---
title: RxJs 퀵스타트
---
# 도서 리뷰 시리즈 - RxJs 퀵스타트
## 출처
『RxJs 퀵스타트』 | 손찬욱 저 | 루비페이퍼 | 2018년 07월 24일

## 한 줄 리뷰
RxJs를 시작할 때 꼭 봐야 하는 책

## 요약

### 서론
책을 쓰면서 RxJS는 왜 만들어졌고, 또 어떤 철학 배경으로 RxJS가 탄생했는지를 찾아가다 보니
결국 RxJS를 어떻게 써야 하는 지 자세히 알게 되었다. 또한 RxJS를 왜 써야 하는 지도 더욱 분명해졌다.

개발을 처음 시작할 때는 요구사항을 어떻게 구현할지 구현 자체에만 초점을 맞추게 된다. 하지만 경험이 쌓이기 시작하면
구현보다는 얼마나 효과적으로 유지보수할 수 있을 지 또는 얼마나 많은 문제점을 설계나 테스트 코드를 통해 사전에 해결할 수 있을 지 고민하게 된다.
그래서 우리는 자연스레 기존 문제들을 해결하기 위해 고심했던 라이브러리, 디자인 패턴들을 하나둘씩 적용하게 되고, 결국에는 이런 고민들이
녹아들어 간 프레임워크에 관심을 갖게 된다.

프레임워크를 잘 사용하는 것도 중요하지만 그 기술의 결과물이 어떤 고민의 산물인지 아는 것이 더 중요하다.
고민의 원인을 알게 되면 그 기술을 보다 깊게 이해할 수 있고 폭넓게 활용할 수 있다.

### 웹 애플리케이션은 상태 머신이다.
상태 머신이란 주어진 시간의 상태가 존재하고, 어떤 한 사건에 의해 다른 상태로 변할 수 있는 수학적 모델을 의미한다.

### 웹 애플리케이션 오류가 발생하는 경우
사용자의 입력에 따라 프로그램이 예상하는 결과를 얻지 못하는 것을 우리는 프로그램 오류라고 이야기한다.
웹 애플리케이션을 하나의 상태 머신으로 본다면 정확한 입력과 로직으로 상태를 관리하는 방법이 중요하다.

#### 입력 오류
각 구성요소에게 정확한 입력값을 전달하는 문제는 단순히 값을 전달하는 것이기 때문에 쉽게 생각할 수 있지만 쉬운 문제만은 아니다.
서버에서 전달받은 응답 결과값이 정상적으로 왔을 경우에만 입력값을 전달해야 한다.
비정상적인 응답 데이터를 입력값으로 전달하면 오류가 발생할 수 있다.

#### 상태 오류
상태 오류가 발생하는 이유는 상태 변화를 정확하게 전달하지 못하는 경우이다. `구성요소 간 의존도가 있는 경우`, `구성요소 간 호출 순서에 의존도가 있는 경우` 프로그램은 오류에 직면할 수 있다.

#### 로직 오류
가장 간단하면서도 빈번하게 발생하는 오류는 분기문, 변수에 따른 오류이다.

분기문이 많으면 많을수록 프로그램 흐름이 복잡해진다. 더군다나 중첩 분기문이 오류에 직면할 확률을 높인다.

또한 변수를 많이 사용하면 할수록 로직 오류는 빈번히 발생할 수 있다. 변수는 우리가 의도치 않게 변경할 수 있으며 또한 누군가에 의해
변경될 수 있기 때문에 많은 변수의 사용은 프로그램의 복잡도와 오류 발생률을 높인다.

### RxJS 가 해결하려고 했던 문제
#### 입력 데이터의 오류
입력 데이터의 전달 시점은 다양하다. `동기`와 `비동기` 로직을 함께 사용하여 동작 순서를 보장하기 위해 우리는 많은 작업을 하고 있다.

RxJS는 이런 구조적인 문제를 개선하기 위해 단 하나의 방식을 사용할 수 있는 구조를 제공한다. 이런 구조의 일원화는 개발을 단순화시킨다.
이런 단순화는 결국에는 오류 발생 빈도를 낮추고, 생산성 향상에 도움을 준다.

동기와 비동기의 차이점을 `시간`이라는 개념을 도입함으로서 해결하려고 한다. 동기와 비동기는 시간의 축으로 봤을 때는 같은 형태이다.
또한 이런 형태는 시간을 인텍스로 둔 컬렉션으로 생각할 수도 있다. RxJS에서는 이를 스트림(Stream)이라 표현한다. 이런 스트림을 표현하는 `Observable`클래스를 제공한다.

`Observable`은 시간을 인덱스로 둔 컬렉션을 추상화한 클래스이다. 이 클래스는 `동기`나 `비동기`의 동작 방식으로 전달된 데이터를 하나의 컬렉션으로
바라볼 수 있게 해준다. 이렇게 함으로써 개발자는 데이터가 어떤 형태로 전달되는지에 대해 더이상 고민할 필요가 없어진다.

`fromEvent`, `from`, `of` 함수는 `Observable` 생성자를 이용하여 만든 팩토리 메소드이다.
```js
const {fromEvent, from, of} = rxjs
const key$ = fromEvent(document, 'keydown')
const arrayFrom$ = from([10, 20, 30])
const numberOf$ = of(10, 20, 30)
```

#### 상태 전파 문제
웹 애플리케이션의 상태 변화로 인한 문제점은 크게 세가지가 있다.
1. 인터페이스 변경되면 함께 변경해야 한다.
2. 상태를 확인하기 우해 인터페이스에 대한 의사소통 비용이 발생한다.
3. 다수가 A라는 한 클래스에 의존 관계가 있는 경우 A의 변경 여부를 반영하기 위해 다수에 A의 상태를 모두 반영해야 한다.

이러한 문제를 해결하기 위해 우리가 이미 알고 있는 솔루션 `옵서버 패턴`을 사용한다.
`느슨한 결함`, `자동 상태 전파`, `인터페이시스의 단일화` 할 수 있다.

```js
class Subject {
  add(observer) {}
  remove(observer) {}
  nofity(observer) {}
}

class Observer {
  update(status) {}
}
```

하지만 RxJS는 `옵서버 패턴`의 아쉬웠던 몇 가지를 개선하였다.
1. 상태 변화는 언제 종료되는 지
2. 상태 변화에서 에러가 발생할 경우
   => `인터페이스의 확장`을 통해 종료시점과 에러발생을 해결했다. 
3. Observer에 의해 Subject 상태가 변경되는 경우
   => Read-Only와 단방향 데이터 흐름으로 해결

```js
class Observable {
  subscribe(observer) {}
}

class Observer {
  next(status) {}
  error(error) {}
  complete() {}
}
```

> 리액티브 프로그래밍은 데이터 흐름과 상태 변화 전파에 중점을 둔 프로그램 패러다임이다. 사용되는 프로그래밍 언어에서
> 데이터 흐름을 쉽게 표현할 수 있어야 하며 기본 실행 모델이 변경 사항을 데이터 흐름을 통해 자동으로 전파한다는 것을 의미한다.

#### 로직 오류
웹 애플리케이션은 전달받은 입력값을 로직을 통해 새로운 결과를 반환하거나 표현한다. 로직은 산술적인 로직이나 비즈니스적인 로직이 될 수 있다. 
또는 if문과 같이 간단한 프로그램의 흐름을 담당하는 부분일 수도 있다.

RxJS은 오퍼레이터는 항상 새로운 `Observable`을 반환함으로써 불변 객체를 반환한다. 불변 객체는 생성 후 그 상태를 바꿀 수 없는 객체이다.
불변 객체는 외부에서 값을 변경할 수 없기 때문에 불변 객체를 사용하는 것만으로도 프로그램의 복잡도가 줄어들 수 있다.

로직상에 존재하는 반복문, 분기문, 변수를 제거하기 위해서 `함수형 프로그래밍` 개념을 근간으로 하는 오퍼레이터를 제공한다.
`Observable`이 제공하는 오퍼레이터를 통해 생성, 변환, 병합, 분리와 같은 다양한 연산을 적용할 수 있으며 항상 `Immutable Object`를 반환한다.

##### 불변 객체 Observable
`불변 객체(Immutable Object)`은 생성 후 그 상태를 바꿀 수 없는 객체이다. 불변 객체는 외부에서 값을 변경할 수 없기 때문에 
불변 객체를 사용하는 것으로도 프로그램의 복잡도가 줄어들 수 있다.

`Observable`은 새로운 `Observable`을 만들고 그 `Observable`이 오퍼레이터를 호출한 원래의 `Observable`을 내부적으로 구독한다.
즉, 링크드 리스트 형태로 기존 `Observable` 객체와 새롭게 만든 `Observable` 객체를 오퍼레이터로 연결한다.

> map 오퍼레이터는 다음과 같은 원리로 구현되었다. 실제 구현은 lift 함수를 이용하여 이전 Observable과 연결하는 방식을 사용한다.
```js
const map = function (transformationFn) {
  const source = this
  const result = Observable(observer => {
    source.subscribe(
      (x) => { observer.next(transformationFn(x)) },
      (err) => { observer.error(err) },
      () => { observer.complete() }
    )
  })
  return result
}
```

### RxJS란?
RxJS의 공식 사이트에서는 다음과 같이 정의하고 있다.
> RxJS를 Observable를 사용하여 비동기 및 이벤트 기반 프로그램을 작성하기 위한 라이브러리이다.

만약에 RxJS가 어렵다면 비동기 컬렉션 데이터를 다루는 라이브러리 정도로 생각하고 접근해보자.

#### RxJs시작하기
이벤트 핸들러를 만들고 그 핸들러를 addEventListener를 통해 등록하기만 하면 우리가 원하는 코드를 작성할 수 있다.
```js
const eventHandler = event => console.log(event.currentTarget);
document.addEventListener('click', eventHandler);
```

이 코드와 동일한 기능을 RxJS로 작성해 보자.
```js
const { fromEvent } = rxjs;
const click$ = fromEvent(document, 'click');
const observer = event => console.log(event.currentTarget);
click$.subscribe(observer);
```

이벤트 핸들러를 등록하는 것은 동일하지만 다른 점이 있다면 브라우저를 통해 전달되는 이벤트 정보를 Observable로 변환하는 작업을 추가로 한다는 점이다.

### RxJS 스케줄러
RxJS에서 자바스크립트의 비동기 작업을 효과적으로 처리할 수 있도록 도와주는 역할을 한다.

#### 자바스크립트 엔진
자바스크립트 엔진은 기본적으로 하나의 스레드에서 동작한다. 하나의 스레드는 하나의 스택을 가지고 있다는 의미하고, 
동시에 단 하나의 작업만을 할 수 있다는 의미이다. 그 비밀은 이벤트 루프와 큐에 있다.

#### 이벤트 루프와 큐
이벤트 루프는 계속 반복해서 콜 스택과 큐 사이의 작업을 확인한다. 콜 스택이 비워 있는 경우 큐에서 작업을 꺼내어 콜 스택에 넣는 다.

콜 스택에 작업이 없을 경우 우선적으로 마이크로태스크 큐를 확인한다. 마이크로테스크에 작업이 있다면 작업을 꺼내서 콜 스택에 넣는 다.
만약 마이크로테스크 큐가 비어서 더 이상 처리할 작업이 없으면 태스크 큐를 확인한다. 태스크 큐에 작업이 있다면 작업을 꺼내서 콜 스택에 넣는 다.

#### 자바스크립트 처리 과정
1. 비동기 작업으로 등록되는 작업은 Task와 Microtask 그리고 AnimationFrame 작업으로 구분된다.
2. Microtask는 Task보다 먼저 작업이 처리된다.
3. Microtask가 처리된 이후 requestAnimationFrame이 호출되고 이후 브라우저 렌더링이 발생한다.
```js
console.log('script start')

setTimeout(() => console.log('setTimeout'), 0)

Promise.resolve()
  .then(() => console.log('promise1'))
  .then(() => console.log('promise2'))

requestAnimationFrame(() => console.log('requestAnimationFrame'))

console.log('script end')
```
```
$ script start
$ script end
$ promise1
$ promise2
$ requestAnimationFrame
$ setTimeout
```

#### RxJS 스케줄러와 자바스크립트 비동기 작업의 종류
1. 태스크
   - 비동기 작업을 순차적으로 수행될 수 있도록 보장하는 형태의 작업 유형
   - RxJS에서 `asyncScheduler` 스케줄러를 이용하여 구현
   - `asyncScheduler`는 `setInterval`로 구현됨
2. 마이크로태스크
   - 비동기 작업이 현재 실행되는 자바스크립트 바로 다음에 일어나는 작업
   - 태스크보다 항상 먼저 실행
   - `MutationObserver`와 `Promise`가 해당
   - RxJS에서 `asapScheduler` 스케줄러는 이용하여 구현
   - `asapScheduler`는 `Promise`로 구현됨

### Pull과 Push가 가지는 의미
`Pull 방식`은 개발자가 주도적으로 데이터의 상태를 확인하고 관리할 수 있다. 이 방식은 개발자가 데이터의 변경 여부를 주기적으로 확인해야 하며
개발자가 많은 것을 고려해서 처리해야 한다.

반면, `Push 방식`은 데이터를 전달하는 주체의 상태에 관심을 둘 필요가 없으며, 내가 관심있는 데이터에 한정하여 관리할 수 있다.
이 방식의 가장 큰 장점은 데이터의 거부권을 가지고 있다는 점이다.

#### Push 방식은 데이터 처리에 따른 오류 처리가 필요 없다
Push 방식은 데이터가 전달되었을 때 처리되면 되기 때문에 대전체는 `데이터가 존재한다` 이다. 따라서 데이터가 없을 경우에
데이터를 다시 조회한다는지 또는 다른 데이터를 제공하는 등에 대한 별도의 오류 처리를 할 필요가 없다.

#### Push 방식은 데이터가 전달되었을 때 바로 처리하기 때문에 Pull 방식보다 빠르게 데이터의 변경에 반응할 수 있다.
또한 데이터의 변경에 따라 자동으로 다른 객체에 데이터를 전달할 수도 있다.